Traducteur: Giulia Lucania
Relecteur: Hélène Vernet
Mesdames et messieurs, bonjour.
Je vais partager avec vous, en français,
ma passion : l'aéronautique.
Tout ceci commence
par une anecdote troublante
qui m'est arrivée il y a quelques années,
lorsqu'un ami me contacta,
étant passionné d'aviation
et habitant Toulouse.
Il avait trouvé des pièces d'avion
dans la terre au sud de Toulouse,
et il me demanda de les identifier.
Donc rapidement, je mis
des photos de ces pièces
sur un site internet spécialisé.
Rapidement les réponses arrivèrent,
et on me dit que ce sont
des pièces d'un avion anglais.
Et d'autres réponses suivirent.
On me dit : c'est un Avro Lancaster,
un bombardier anglais quadrimoteur,
qui, en 1944, fut abattu
au sud de Toulouse.
La personne avec qui j'étais en relation
me mis en contact
avec une retraitée, Arlette,
qui connaissait très bien
l'histoire de cet avion.
Arlette me raconta qu'elle s'était,
en effet, occupée d'accueillir
les familles des membres
d'équipage de cet avion anglais,
qui étaient morts dans le crash.
Et elle précisa qu'elle avait
rencontré un français,
qui avait 15 ans pendant la guerre,
qui avait était témoin
de ce qui s'était passé.
Arlette me dit : « Cette personne doit
pouvoir t'amener des éléments intéressants
je vais te mettre en contact avec elle ».
Et Arlette me mit en contact avec René,
qui était mon voisin 25 ans plus tôt,
qui habitait la maison d'à côté,
lorsque j'était un jeune marié
avec des enfants très jeunes.
René me raconta que, pendant la guerre,
il avait vu des morceaux de l'avion
qui avaient été pulvérises partout
dans le quartier, et sur son terrain.
Donc, je lui dis : « S'il y en avait
sur votre terrain, puis-je chercher ? »
René me dit : « Pas de problème »,
et je commence à regarder
et, en effet, je trouve
des pièces de l'avion.
C'était très troublant.
L'idée m'est venue :
« S'il y a des pièces sur votre terrain,
il y en a peut-être
là où j'habitais 25 ans plus tôt ».
Donc René me dit : « La personne
qui a acheté votre maison
est quelqu'un de très sympatique,
Je vais lui en parler,
il devrais être d'accord.
Revenez dans trois semaines ».
Trois semaines plus tard,
je reviens dans ma maison,
mon ancienne maison.
Et c'est une expérience très troublante
car une maison, vous en souvenez.
Donc, je redécouvre l'intérieur.
Le nouveau propriétaire,
charmant, m'accueille,
me montre les travaux qu'il a faits,
m'invite dans son jardin,
mon ancien jardin.
Je me retrouve à chercher
des pièces, dans mon jardin,
et là, je trouve cette montre,
cette montre gousset magnifique.
Là, il y a deux possibilités :
soit quelqu'un du quartier l'a perdue,
soit elle était à un des membres
de l'équipage de l'avion anglais.
Mais comment savoir ?
Le hasard faisant bien les choses,
il me met en contact, à ce moment-là,
avec une personne passionnée d'horlogerie,
qui démonte la montre,
et me fait un rapport d'expert.
Il y a deux indices concordants :
le fait que ce soit une montre suisse
qu'ils vendaient à la
Royal Airforce avant la guerre,
et le fait qu'elle ait subi
une intense chaleur
qui montre assez clairement,
que c'était une montre
d'un des membres de l'équipage
qui était sous mes pieds 25 ans plus tôt.
Voilà, cette anecdote
est pour vous montrer
combien cette démarche
d'archéologie aéronautique
peut être troublante,
interpellante et belle aussi.
Nous allons entrer maintenant
dans la démarche elle-même.
Qu'est-ce que l'archéologie aéronautique ?
Ça consiste à trouver des pièces d'avion,
comme celles-là, par exemple,
puis les faire parler.
Vous voyez sur celle-ci un chiffre,
ce chiffre veut dire des choses.
Ensuite, on va reconstituer l'événement.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Est-ce que c'était un combat ?
Est-ce que la chute s'est produite
pendant l'entrainement ?
Est-ce que le pilote a survécu,
a sauté en parachute ?
Est-ce qu'il est mort ?
On va essayer de reconstituer l'histoire.
Puis, on va partager nos résultats,
ce qu'on a trouvé,
en publiant, en écrivant,
en faisant des conférences,
des expositions,
une façon de faire revivre
des avions oubliés, finalement.
Comment retrouve-t-on
des pièces d'avion ?
On va sur un site
où un avion s'est écrasé
et typiquement, c'est le témoignage humain
qui va nous mettre sur la piste.
C'est un paysan qui avait 15-20 ans
pendant la Seconde Guerre mondiale,
qui se souvient qu'un avion est tombé là,
qui peut nous l'indiquer.
On va aussi le valider avec des archives,
où on va chercher les endroits
où un avion peut être tombé.
Les photos nous parlent :
vous voyez cet avion qui brûle.
Le voici ici,
on voit très bien
la trajectoire qu'il a suivi.
Cette photo montre l'emplacement
où on va trouver des pièces d'avion.
La photo aérienne est très utile.
Aujourd'hui, il y a un site, Géoportail,
sur lequel vous pouvez gratuitement
regarder des photos datant de 1946-47,
car au sortir de la guerre,
une grande campagne
photographique a été menée.
On a fait un espèce d'état
des lieux de la France,
pour voir comment elle était.
Donc de nombreuses photos
en noir et blanc sont disponibles.
Sur une photo aérienne de 1946-47,
vous pouvez voir
le point d'impact de l'avion.
Ce n'est pas le cas aujourd'hui
parce que la végétation a repoussé.
Mais, à cette époque,
vous pouvez distinguer,
et ça vous permet
de valider avec certitude
l'emplacement où l'avion est tombé.
En l'occurence ici,
sur la photo de droite,
il y a une forêt,
et dans la forêt, il y a un trou blanc.
C'est un endroit sans arbres,
parce qu'un avion s'est abattu là.
En 1946, les arbres n'ont pas eu
le temps de pousser,
et vous êtes certains ici
que l'avion est tombé à cet endroit-là.
La recherche des pièces :
parfois dans des endroits reculés,
vous les trouvez posées par terre,
cela peut arriver encore.
Mais, la plupart du temps,
c'est en creusant.
On va chercher dans la terre
les pièces d'avion,
et on va les faire parler.
Quand on trouve des pièces,
on les nettoie,
et, quand on a de la chance, on les fait
parler, au sens étymologique du terme.
Vous voyez ici, à gauche, il y a écrit :
« Landing here », train d'atterrissage.
C'est un avion américain.
À droite (Allemand) : « Démarreur, Activer
seulement quand l'avion est libre ».
C'est un avion allemand.
Ici : « Sens de rotation de la pompe »,
nous avons un avion français.
Les chiffres nous disent des choses.
Vous voyez sur cette plaquette
qu'on avait trouvée
au milieu de pièces d'avion
qu'on n'avait pas identifiées,
on devine « D520 »,
ce qui nous dit, tout de suite,
que nous avons affaire
à un Dewoitine 520.
Un chiffre peut nous révéler
beaucoup de choses.
Ici, on a ce qu'on appelle
un « macaron », un insigne du pilote,
et au dos du macaron,
il y a son matricule.
Le matricule, c'est l'homme,
et l'homme, le voilà.
C'est le pilote de cet hydravion.
Le Graal du chercheur,
c'est cette petite plaque en métal,
qui est sur chaque avion.
Chaque avion est numéroté
et porte une plaque comme ça.
C'est l'ADN de l'avion.
Il y a son numéro, sa date
de fabrication, et son modèle.
Cette plaque-là, en l’occurrence,
nous a permis d'arriver à cette photo.
Nous sommes certains que
cette plaque était sur cet appareil.
Maintenant, nous allons
reconstituer l'événement.
Comment va-t-on faire
pour savoir ce qui s'est passé ?
On va d'abord écouter
les acteurs, les témoins,
les faire parler et noter
ce qu'ils nous disent.
Puis, partant de ces témoignages,
nous allons continuer la recherche
avec l'ordinateur.
Internet est une source
extraordinaire d'information.
Il y a des forums sur lesquels
les experts du monde entier
se promènent avec
leurs savoirs, leurs archives.
Il suffit de leur poser des questions.
On jette des bouteilles à la mer
sur ces forums en disant :
« Connaissez-vous
l'histoire de tel pilote ? »
« Pouvez-vous me donner
des informations sur tel avion ? »
Et, de façon très surprenante,
il y a des gens qui vous répondent
aux quatre coins du monde,
qui, chacun, vous amènent
une pièce du puzzle.
Et vous reconstituez le puzzle
et ainsi, l'histoire prend forme,
et vous savez ce qui s'est passé.
Cette discipline est menée
par trois principes très importants,
des principes fondamentaux qui sont :
1- la mémoire,
2- le respect,
3- le partage.
Alors on va developper la mémoire.
Nous faisons ça pour la mémoire,
celle des naviguants,
ces pilotes qui ont été oubliés
et qu'on essaye un peu de faire revivre -
donc, la mémoire de ces hommes.
Ensuite, le respect,
le respect du site :
Le site où un avion est tombé est souvent
un endroit où un homme est mort.
C'est un endroit à traiter
comme un sanctuaire.
C'est un endroit
où on va aller avec respect
et dont on ne dévoilera
pas la position exacte,
pour éviter que d'autres
personnes s'y rendent.
Le respect, c'est aussi
le cadre éthique et juridique.
Il n'est pas question
de faire une recherche
si on n'a pas toutes les autorisations
administratives en amont :
l'autorisation du propriétaire du terrain
et l'autorisation des services
archéologiques adéquats.
Alors ça, c'est ce qu'on ne veut
pas faire : l'enrichissement personnel.
Malheureusement, ces pièces d'avion
commencent à avoir de la valeur.
Les gens aujourd'hui
achètent ce genre de choses,
et on voit malheureusement
un business, de l'argent s'en mêler.
Vous voyez sur Le Bon Coin, sur Ebay,
des gens commercialisent
des pièces d'avion.
C'est exactement ce que nous
ne voulons pas faire.
Ce que nous voulons, c'est le partage.
Nous, on veut faire revivre des avions
et des hommes qui ont été oubliés.
Donc, on raconte leur histoire
en publiant, en faisant des expositions.
Un détail agréable
que je tiens à souligner,
c'est que, très sincèrement, chaque fois,
lorsque vous arrivez chez quelqu'un,
vous êtes très bien accueilli,
parce que vous faites revivre
l'histoire de son terrain,
de son pays, de sa région.
Donc, il est ravi
de vous ouvrir ses portes.
Et la plupart du temps,
ce sont dans des cadres magnifiques.
Je dirais que peut-être que la dimension
la plus gratifiante de cette discipline,
c'est l'émotion.
C'est retrouver des personnes,
des acteurs, ou des descendants -
des enfants, des
petits-enfants, des neveux -
qui ne savaient pas ce qui s'était
produit, qui n'étaient pas au courant
de l'accident de leur grande-oncle,
de leur grand-père.
Et lorsqu'on va les voir,
qu'on leur explique ce qu'on a trouvé,
qu'on leur raconte l'histoire
qui s'est déroulée,
clairement, ça leur permet
de faire le deuil,
de boucler la boucle,
et il y a une reconnaissance très forte
et une émotion énorme
qui se dégagent de cette rencontre.
Et quelque part, nous donnons
du bonheur aux gens.
Je pense que c'est ça la dimension
la plus noble et la plus belle
de cette discipline.
Alors, je vais terminer
par une anecdote réelle,
qui s'est passée en Bretagne,
où il y a quelques années,
j'ai rencontré un monsieur âgé, Jean,
qui m'a raconté que,
lorsqu'il avait 15 ans,
il avait vu un avion anglais, un Mustang,
attaquer un train allemand.
Et lui, à 15 ans, a vu l'avion s'écraser.
Il arriva en courant.
Il a vu l'épave, le corps du pilote
qui était mort à côté.
Ça l'avait énormément marqué.
Il se rappelait exactement
de l'endroit où l'avion était tombé.
Donc, il m'a amené à cet endroit.
On a regardé et, très rapidement,
on a trouvé des pièces de cet avion.
Et en particulier, nous avons trouvé
un objet très symbolique, très émouvant.
qui est la montre du tableau de bord,
la montre qui s'est arrêtée
quand ce pilote anglais est mort.
Jean m'a donné la date.
Il avait appris que le pilote
était un jeune papa.
Et l'idée est venue
de chercher le fils du pilote.
Si en 1943, le fils du pilote
avait un ou deux ans,
il y avait de fortes chances
qu'il soit vivant aujourd'hui.
Donc, nous avons envoyé
des messages en Angleterre,
et rapidement on a retrouvé
l'identité du pilote, l'escadrille,
et on a cherché le fils du pilote.
Deux ans plus tard,
nous avons reçu un email
d'une anglaise inconnue, disant :
« Chers messieurs, j'ai vu votre demande,
et la personne que vous
cherchez est mon père.
Il est à Oxford.
Il est très intéressé par vos recherches.
Voilà ses cordonnées, vous pouvez
entrer en contact avec lui ».
C'est ce que nous avons fait.
Le fils du pilote, d'abord,
nous a envoyé une photo de son père.
Donc, on a pu voir
à quoi ressemblait le pilote.
Et le fils du pilote
très rapidement nous a dit :
« Je veux venir
vous rencontrer, vous et Jean.
Organisez-moi une rencontre ».
C'est que nous avons fait,
et il est arrivé -
vous le voyez, à gauche,
avec son pull bleu -
mais il n'était pas seul.
Il y avait trois voitures, 13 personnes,
c'était toute sa famille.
C'était devenu un pèlerinage familial.
Jean nous a emmené à l'endroit
où il avait vu le père
de ce monsieur mourir.
Et nous avons tous été à cet endroit-là.
Et Clim, le fils du pilote,
a expliqué à ses petits-enfants
ce qui s'était passé, qui était son père -
un moment très, très fort.
Après, nous avons été à la mairie du
village d'à côté où nous étions attendus.
Madame le Maire était là, le conseil
municipal, les anciens combattants.
Madame le Maire avait fait
installer une plaque
à la mémoire de ce pilote,
sur le monument aux morts.
Et c'est le fils du pilote, lui-même,
qui l'a dévoilée.
Enfin, je voudrais terminer
sur cette photo
parce qu'elle est très symbolique
à mes yeux, et émouvante.
À gauche, vous avez le fils du pilote,
à droite, son propre fils,
et au milieu, le pilote.
Donc, vous voyez le père,
le grand-père et le petit-fils.
Et a ressemblance est frappante.
Il me semble que cette image est belle
parce qu'elle montre combien
le lien humain est fort et beau.
Partant d'une pièce d'avion,
grâce à la technologie moderne,
on réussit à réunir des générations,
à reconstruire l'histoire,
et à faire revivre des navigants,
des pilotes, qui ont été oubliés.